---
title: 一个 18 届前端校招生在网易的 257 天
date: 2019-03-12 15:54:40
tags:
category: Netease
---

> 思来想去，我决定还是要写一篇文章分享一下我在网易的经历和生活，我对网易的观点或者想法以及评论也许并不是客观公正的，我只是想从一个校招生的角度来讲述。

2018 年 7 月 01 日，我从杭电毕业，进入了网易，从事大数据前端管理页面开发；
2019 年 3 月 15 日，我主动离开了网易，一共 257 天、6168 小时、370080 分、22204800 秒。

## 心路历程

进入网易后，我的心态也一点一点的发生着变化，这其中有一些是因为自己的原因，也有一部分是网易的原因，如果你愿意，我愿和你慢慢阐述

### 意外 —— 校招季拿到了网易 Offer

我原本没想给网易投递 Offer，那个时候我心里只有阿里，至于原因么，有句话说的好，『所有的 Node 大佬不是在阿里，就去在去阿里的路上』，虽然我不是大佬，但是我也有一颗想成为技术大佬的心。那个时候我只投递了阿里的 Offer。

可是事与愿违，18 届的校招可谓说是及其严格，基本都是社招要求，而且听说就招了 300 人(只是听说)。投了两次阿里云，都以失败告终（毕竟我的朴神来阿里云）。这个时候正好有同学在网易实习，我就看了下，有前端岗位，那就去下试试吧。

说实话，那个时候对网易的前端、Node 没有抱有任何希望。网易在前端的开源社区几乎没有任何动静，也几乎从来没参加过任何技术论坛，也从来没听说他们有用任何前端框架，可以说对网易前端没有任何的概念。

面试的时候我也就啥都没准备，纯裸考，只是觉得这公司进不进无所谓吧，甚至 HR 面的时候，稍微顶撞了一下 HR，HR 问了一个问题，我回答了，结果他说我回答的不是他问的问题，我思考了一下，坚定的回了他一句『我回答的就是你的问题，那您不是想问这个？』。结果**意外**的，我竟然进了，我当时自己都蒙了。直到入职之后才回过神来，原来是他们太缺人了。。。

但是毕竟校招，怎么样还是要试一下么，就安慰自己说可能他们内部用的技术挺好的，只不过按照丁磊的作风，可能不喜欢招摇吧。但后来结果实力打脸，事与愿违~

说实话，当时也找过其他的公司，可是杭州这边，真正既有技术实力、有大佬助阵、面向开源的公司几乎少的可怜，除了阿里几乎找不到几个，于是当时在好朋友的推荐下，投了有赞的前端、七牛的后端。

七牛的后端笔试直接跪了，有赞的拿到了 offer，但是当时脑抽觉得有赞技术不好（另外是我和室友都拿到了有赞的 offer，但是前端的老大跟我的室友说带着他一起搞波大事情，和我却啥都没说，就加了个微信，我觉得受到了某种歧视），而且觉得有赞的平台有点小，于是给推了。

后来真正进入到网易之后，觉得网易还不如有赞呢。或许大家认识有赞是因为 996，都认为有赞 996 不好，可是有赞和普通的互联网企业一样，并没有 996，相反比其他公司还有活力，有各种兴趣组织，甚至还有官方的游戏比赛，Dota/王者，比赛还有专人解说呢。而且钱多福利好。而且杭州除了阿里能数上的有赞也是接入企业滴滴。

反正说了这么多，最终我算是说服自己，现在网易学习 1 年，然后去我喜欢的公司。

### 期待 —— 嗨，猪行动

期待着进入网易的生活会是什么样子；期待着会不会遇见很多大佬；期待着网易的食堂有多么好吃；期待着能不能和同事很好的相处；期待能不能用到自己喜欢的技术；期待着别人能不能承认自己的能力。

一切的期待，都在拿到校招 Offer 的那一刻开始。

这期间参加了 『嗨，猪行动』，第一次以校招的身份进入网易，我们在 HR 小哥哥小姐姐们的安排下，一起参加了一些有趣有意思的活动。大家分成各个小队，以小队的身份参加比赛，每完成一个比赛，都会有一定的积分奖励，在活动结束之后，可以去换取很多严选的礼物，比如有行李箱、抱枕、牙刷、拖鞋、杯子、笔等等。

我觉得这场活动最成功的便是在最后，来了一场上百人吃鸡游戏，在园区散落着很多盒子，每个盒子里面**武器**或者**命**，然后找到其他小队成员消灭之。虽然我们的枪只是简单的水枪，子弹也是可消除墨水，命只是一个简单的丝带绑在头上。而且我不得不承认这个游戏 Bug 太多，不过不得不说真的是很好玩的。

很快，虽然我很轻松的活到了前 10 名的样子，但是我是用某些不正常的方法（在某个门后躺着，假装自己已经死掉了，悠闲的等着；而且我们在这个游戏开始前就已经偷偷攒了好多武器和命，就是在玩吃鸡之前的游戏的时候），感觉不是太很公平，于是我就主动退出了。

静静的看着他们战斗，很快场上就只剩下 2 名妹子，一枚来自其他的组，还有一枚便是我们组的。于是最精彩的决赛来了，我们给他们腾出了场地，每人补足武器。

piupiupiu，piupiupiu，真的是太精彩了，我无法描述，但是结果有点遗憾，我们组的妹子惜败第二名。

一天如此开心，感谢 HR 小哥哥小姐姐们的辛勤付出，也感谢队友的努力奋斗，或许在此刻，我对网易的印象有了那么一些改变，感觉让人期待网易的生活会是怎么样子。

### 满足 —— Mini 项目 『来人吖』

2018 年 7 月 1 日，这一天终于到来了。我真正的不如了网易的大门，发现一切都是如想象的那么美好。

免费的四餐（包含夜宵喽），除了人太多以外味道还是很不错的；各种严选考拉的内购。有各种各样的折扣，而且有些还会直接在食堂门口摆摊。免费的班车简直不要太舒服，就是要每天 7 点半起床赶班车，真的是难受。园区免费停车、新能源免费充电，虽然这个时候我还没有买车，不过我已经在考虑中了。

入职之后，参加了 2 天的素质拓展，终于圆梦了我一直想去尝试的高空断桥，刺激、爽，还想再来一次。哈哈哈。

很快，最令我欣喜激动的事情来了，『Mini 项目』，简单点来讲，就是网易花了 100w 做了 8 个没啥用的产品。当然了，其实不是这样，重新讲一下，就是大家在一个月的时间里面，从**零**开始，做出一个可以上线的产品，从中体验整个产品的开发流程，学习工作中用到的技术栈，培养同学之间的合作意识。这其实是一个非常有意义的事情，从中你可以体会到创业的过程，需求分析、竞品分析、优势分析、未来产品规划、UI 设计、技术架构、团队合作、测试保证、产品推广，每一步都可谓非常有价值。

当然了，这其中最让我满足的便是我在 Mini 项目中担任了技术负责人的身份，终于可以满足我想玩各种技术的心，把各种想用的技术都集成在一起，话不多说，先申请 10 台机器走起，Docker Swarm;Kafka;Node.js;NestJs;小程序;mpvue;Redis;TiDB;ES;CI/CD;Spring Cloud，简直不要太爽。

让我最欣慰满足的是虽然我这个技术负责人当的不是很称职，但是大家不嫌弃，而且一起推动团队的进步，而且对我定下的技术方向没有太多的异议，尤其是后端龙哥定的微服务化的 Spring Cloud 框架简直不要太符合我的胃口。感觉大家都是有技术追求，热爱技术。

另外最爽的就是入职一个月的便天天加班，甚至有几次我都是凌晨 12 点下班，到家都 1 点了，第二天还要 7 点半爬起来赶班车，谢天谢地那个时候还有顺风车。即便如此，我并没有觉得加班有多累，因为我们都有一个共同的目标——产品上线，拿到第一。

哦顺便说一句，那个时候我们就是想做顺风车匹配，只不过我们是做拼滴滴车，简单来讲就是大家都是乘客，匹配到一起了，由其中一个人打滴滴，然后大家一起走。这样做最大的好处便是省钱，比如说我回家快车 80，拼车 60，如果找齐 4 人，便只要 20 快，甚至比顺风车还便宜，而且有快车的服务。但是即便如此，开始产品评审的时候，评委一直无法绕开滴滴顺风车这个大对手，也对我们的产品产生了质疑，而且我们在这期间也质疑过很多次，直到我们做完了之后没多久，2018 年 8 月，顺风车下架了，顺风车下架了，顺风车下架了，重要事情说三遍，我们这才意识到我们的产品是有多么正确，多么正确，多么正确。

### 向往 —— 就要步入真正的业务线去了

一个月的 Mini 项目结束之后，虽然我们并没有取得第一名，但是我们在这期间收获了更多的东西。

小组里面的每个人就要到对应的业务线去了，有去云信的，有去严选的，有去云音乐的，也有去 AI、安全部门的。虽然这些部门无一例外经历了裁员。

有了 Mini 项目的经历之后，我对接下来步入真正的工作充满了无比的向往，会不会他们也和我们的组员一样有着技术追求，我能不能发挥我自己最大的力量给项目贡献代码，能不能维护以为开源项目，能不能听到很多大佬们的讲座。

以前这些问题我是有所担心的，但是有了 Mini 项目的经历之后，我更相信我所说的。可是事实却是……

### 愁 —— 为什么和我想象的不一样，甚至说是非常非常非常不一样

可是事实却是事与愿违，进入部门之后，我才发现是我想多了。

有的时候我一直在吐槽说我们项目技术差，比如什么只能用 ES5；没有 webpack；没有测试；没有 CI；虽然是前后端分离，但是代码却和后端放在一个仓库里面；Git 提交没有规范，各种 pull merge；Git Message 也没有规范；……这是一个已经三年的项目了，而且最有意思的是原本开始的时候是孟导定的用 Regular，想兼容 IE。但是我问现在不是只兼容 Chrome 么，这是为啥呢？他们和我说原因就是因为 IE 实在是兼容不了。这个时候我真想说一句，这个理由真的很棒。

这个问题不仅仅体现在前端，后端也是有如此的问题，觉得只要能解决问题就好了，要什么格式，要什么技术追求。这碗面条（代码）我只要保证计算机能吃就行，乱成啥样关我啥事。我只说一句，看了后端 Java 代码，我是第一次见识到 Space 和 Tab 缩进同时使用的，牛啤。

我甚至还开过一个玩笑说，前端越来越追求规范，开始越来越多的使用 TS 强类型的语言，而后端却想着如果绕开 Java 类型限定，内部几乎都是 JSONObject。当然这是一句玩笑，毕竟有些框架的东西你是没法直接用 JSONObject 的，但也能反映一些问题。

愁啊愁啊，当初的期待全部破灭，想推重构，可是我一个刚入职的又如何推的动？

愁啊愁啊，不仅仅是因为技术，而且内部其他的问题也很多，比如说 QA 测试问题、产品乱接需求、文档书写不全。。。夸张点说，我的大学技术社团除了干活没钱、人力不足以外，算是吊打我们部门，至少从技术上是这么讲的。至少社团的服务器环境是全 Docker 化的。都 9102 年了，还不会用 Docker 是来搞笑的么……

更愁的是，网易似乎不接受内部的合作，我曾经给网易云写了一个更好用对象存储 Node.js SDK，[nos-node-sdk](https://github.com/XGHeaven/nos-node-sdk)，想合并到他们的代码库里面，结果他们一直不给我回复。问他们为啥不改进代码，他说人手不够……我 go……我帮你写了，我帮你维护还不乐意啊，再说我就不吐槽你们的文档写的有多差了，错误一片一片的，也就我愿意认认真真的看下来了。

### 迷茫 —— 完全看不到方向

时间一久，我就陷入了迷茫期，找不到未来发展的方向，就像是我周围的同学都在踏步前进，有研究 Node 内核的，有使用 Egg 开发后台的，有用 React+Antd 的，还有 Typescript 写 IOS 组件的。而我，现在只能看着 Regular，对未来几乎没有任何帮助。换句话说，他们所在的环境至少给他们拓宽了不少眼界，而网易却没给我拓宽任何的眼界。

我也在安慰自己，毕竟学习是自己的事情，公司不给力，只能靠我们自己啦。确实我也在不停的努力，尝试学习其他的东西，可是这种学习毕竟是没有方向性的，我现在缺的是项目经历，而不是基础。基础就像是地基，只要地基够用，如何快速搭建起高楼是最重要的，而不是说连高楼都没造起来的时候想着拓宽地基。

另外，你见过那个专家是可以脱离他们的环境的？工作不用 React，却想成为 React 专家；工作不用 Java，却想成为 Java 专家；工作不接触 Node 内核，怎么成为 Node 专家；工作不接触浏览器内核；怎么成为浏览器专家。**一个公司的天花板牵扯着你能早就多高的喽，也能让你知道你现在的基础够不够用，如何更好的提高自己。**自我驱动的学习最大的用处是帮你补足基础，而只有真正的项目经历，才能真正让你有质的成长。

但是，这些东西在网易，很难寻得。

也许有人会出来说，网易里面技术栈也是很多的，React/Vue 都是有的。确实，有的确有，可能这又能如何？况且使用这部分技术的人也是少之又少，最关键的还是人！

### 离开 —— 却没有任何留念

最终我选择了离开网易，去寻找新的家园。

当我真正离开的时候，我才发现原来网易并不是那么的不堪。有的地方还是有许多值得学习借鉴的地方，可惜对于我们这些下层人民来讲，上层优秀的想法无法渗透到我们这里，在我们眼里，网易只是一个完成需求就可以下班的地方，不需要你有太多的想法，只需要按照上面的指示一步一步来做就可以了。

难得说网易的福利好，可惜我并没有沾上多少，食堂 Mini 项目之后我就搬离本部园区，在外面写字楼包了一块办公区，所以食堂基本吃不上了；免费停车就更不用说了，只能停本部，然后走一公里到我的工作地点；内部的技术分享全在园区，根本没时间赶过去，只能在线上看看了；各种摆摊更别说看见了；网易二期别人都搬过去了，为啥我们还不搬。简单点来讲，我培养不了我对网易的感情，对我来我，我就像是给大公司做外包，那我为啥不去一个钱多技术好的公司呢。

离开的时候，最大的愧疚便是对 HR 们，愧对了你们对我们的培养，真的真的真的非常抱歉，路过 HR 办公区的时候，害怕你看到我，虽然你还是看到了我。不过我们是主动离职的，比被裁的要好一点点，可惜就是没钱拿。

但是，这并不能阻止我离开网易。

## 感谢

- 感谢陪伴和我一起走过 mini 项目的同学们
- 感谢导师的帮助
- 感谢身边的同事们
- 最最感谢校招 HR 小姐姐小哥哥们的努力，为你们实力打 Call。感谢你们对我们的照顾和指导，让我们更快的融入到了网易的大世界中。谢谢，谢谢，尤其感谢森森和 6 姐。

## 回首

现在我入职了字节跳动，现在回过头来看了看，对我来说，这真的算是一个非常正确的决定，我也就不吐槽网易跟字节跳动相比的基础设施有多差了，我也不吐槽网易有多扣了。

如果你现在问我推不推荐网易，我觉得还是值得推荐的，但是一定一定一定要看部门，一定一定一定要看 Leader，一定一定一定要看环境。看部门有没有发展前景，看 Leader 愿不愿意培养自己，看环境会不会限制到你的天花板。

另外这里实力打 Call 考拉前端，足够开放，也有大佬，如果真的去可以去这个部门。当然严选的就是有点封闭了，搞了一套很不错的 npm 私有仓库，权限系统也做了，却不尝试在公司内部推广，搞不懂。云音乐和严选差不多，这里又要吐槽一下内部的 nei 是好难用，不仅仅是 ui 丑，而且这么久了，才上线在线 mock 功能，还不支持 swagger 导入，还不如之前我实习的公司大搜车推出的 easy-mock 呢。

过去就是过去，迎接未来，至少字节跳动能给我保证多劳多得，这就足够了！！！

另外说一句，有想要内推字节跳动的学弟学妹么，社招也可以哦，请用简历砸我吧，xutianyang.bradley@bytedance.com，如果想要和我交流的话，可以 Telegram 找我，@xgheaven。
