autoGenerateFrom: notion
title: 从字节5年来到阿里1周年，逆流感受老牌大厂，满是时代的痕迹
date: 2025-07-27T00:00:00.000Z
category: 工作经历
tags:
  - 职场
  - 阿里巴巴


---

<!-- toc -->

从 19 年 3 月加入字节飞书开始，到 24 年 5 月份拿到礼包离开，正好满 5 年。

而在 24 年 7 月，我正式加入了阿里，距今也刚好满一年。

每次换工作，我都喜欢写一篇总结文说说前公司，上次从网易离开便是如此。但这次，我却不想说前公司，而是想说说现公司是怎样的。

这中间发生了许多事情，但我一直没有去写，一方面是说我觉得对阿里的了解还是有些片面，另一方面是说一直也没有合适的机会。这不，正好趁着一周年之际，是时候讲讲这中间的事情了。

# 离开字节

24 年年初绩效期，飞书终于开启了大范围裁员，之前字节多少次大范围裁员一直没有轮到飞书。而我，也在这次裁员后彻底离开了呆了 5 年多的字节。

## 预兆

其实在开启裁员之前我就已经有预感了，一方面是说我负责的小程序引擎在飞书内部已经停止维护挺久了。另一方面就是这期间我其实不太愿意去做非常业务的工作。

所以早在 23 年底，我就尝试转岗，恰巧我两个舍友一个在 Weex 团队，一个在 WebInfra 团队，都是我感兴趣的部门，于是就托他们搭线聊了聊。

先聊了 Weex 的团队，整体聊的还是很投机的，毕竟我在飞书就是做小程序相关，而 Weex 整体也是基于小程序的技术方案。但最后卡在了绩效，因为那个时候要求至少要 M+ 才能转。但问题是，我都 M+ 了我还转个 p 啊，我在原先的部门呆着不好么。反正不懂公司啥想法，反正 Weex 那边最终作废。

后续又和 WebInfra 里面的 Rspack 的团队聊了聊，也就是张磊的团队，整体聊下来，我确实更喜欢他们团队，那个时候 rspack 刚开源没多久，外加我本身也比较喜欢做开源，对我的吸引力其实是最大的，但就是技术方向不太 match。而且这个时候他们更想要相关技术领域的人，我过去了大概率也是打杂，最终还是不了了之了。

说起来也是蛮可惜的，感觉那边就像是围城一样，外面的人想进去，而里面的人想出来。

## 得知结果

在正式通知之前，还是先聊了绩效，而这次绩效沟通的时候拿了一个 M-，这一下子我就确定了，大概率就是我了，不过好在年终奖没有缩水太多。

聊完之后我就开始准备简历和看工作了。没过多久，就正式通知我裁员拿 N+1 了，真的是又开心又难过的。 

开心的是自然是，N+1 赔偿真的很多，相当于半年全额工资，不收税。而且我的电脑也刚好这个时候可以百元回购了，五周年的司龄礼物也在这个时候拿到了，送的股票基本上归属的七七八八了，可以说此刻的我离开这家公司几乎没有什么牵挂了。

难过的是，杭州实在是没有第二家我非常愿意去的公司了，而且我真的已经很适应字节的生活节奏和氛围了，越来越多的大佬也来到字节了，我觉得字节是在一个上升期的公司，离开多少还有点不舍得。

当然，字节也给了选项，你可以选择转岗而非离职，并且转岗只要对面要就不会有绩效阻拦。但之前转岗的经历让我已经放弃这条路了，最终我还是放弃了转岗，选择了离开。

于是在 2024 年 4 月 30 日，我选择彻底离开字节，从我 2019 年 3 月 12 日加入字节开始，历时 5 年。

## 面试淘天

从离职到最终找到工作，差不多经历了 3 个月。怎么说呢？就业市场确实是不景气，我从一开始各种挑剔，比如不做业务，不面试卷的公司。到最后毫无脾气，管你卷不卷，进了再说，最后连上海的公司都要考虑了，小红书，米哈游啥的。

这其中最离谱的是最开始的 Zoom，他在我离职之前就已经面好了，HR 也发了口头 offer，我想着基本手拿把掐了，就后续没再看了，结果 HR 一直不发 offer，一段时间后告诉我他们其实更想要专业对口的人，我不是太合适于是就 GG 了。真的是挺无语的，至少浪费了我半个月的时间。

这中间体验最好的其实是米哈游，他的 HR 和负责人都让人感觉非常靠谱的样子，而且面试完还主动加了我的微信，说其实很想要我来，只不过没想好我过来可以负责哪一部分的内容。虽然我觉得可能有一部分客套的因素，但至少这个态度让我感觉他们是愿意去培养或者发掘人才的。可惜了，他们只能在上海，要不然我感觉过去纯做业务也能接受了。

有的时候就是这么戏剧性，当我觉得找不到合适工作的时候，突然发现淘天放出来了一个小程序跨端岗位，这可太棒了，不仅仅和我经历匹配，还算是的大厂。于是我就赶紧投递，最终得偿所愿，面试进了淘宝。

# 旅行，自驾游！

之前一直有个想法就是，我找到工作，就去自驾游。但情况就是那么个情况，一直没有找到，自然我这个计划也就一直搁置了。面上阿里之后，首要做的便是这件事

距离我入职一直还有不到两周的时间，环疆环东海岸是不太现实了，正好之前有个朋友在西安，于是我们连夜决定，第一站，西安。

直接准备好行李，出发，1300 公里！

西安确实很不错，尤其是面食，我的最爱。本篇不是旅行游记，这里就不过多分享了。

由于时间不足，我就简单去了一下重庆、长沙，各呆了一两天，然后就回杭了，转了这一圈，总共 4000 公里，一下子把我刚买还不到一年的车给干到 2 万公里的保养里程去了。

自驾的快乐，可能只有喜欢的自驾的人懂了。

# 加入淘宝

18 年，我刚从杭电毕业，也可谓是阿里的黄金时期，也是我毕业梦寐以求的地方，可惜当初能力不足，没法进入这样的大厂。

现在 24 年，兜兜转转来到了曾经梦想的地方，而此时我的心态也变得不太一样了，成长了，也经历了，阿里的光环也褪色了，他不再像以前那样高不可攀。

于是我就带着一种平静的心态开启了在阿里的第一步，入职流程

## 入职

说实话，每次我的入职总会遇到一些小插曲。

入职字节的时候是因为突然想拉屎，结果发现厕所没纸只能让 hr 找男同事送进来，让其他一起入职的同时等我许久。

入职阿里则是自作聪明，觉得走高架会更快，结果被堵成狗了，然后就迟到了，别人都已经开始讲入职相关的内容了，结果我中途走了进去了。

至于入职内容，我觉得没啥好讲的了，基本上就是带着大家把该下载的软件下载了，该了解的内容了解了。

## 师兄？师姐？武侠来了

入职流程完成之后，并不是由 hr 带着你回到自己的工位，而是由师兄师姐带你回去，一股武侠味扑面而来。而在字节中，这个本质上就是 mentor，负责带你快速了解业务和工作的人。

除了这个，你会发现各个会议室的名字也都取的很武侠，比如灵鹫宫、桃花岛、燕子坞啥的。

但，大部分人依旧更喜欢用职场的习惯，例如用会议室编号描述，用几楼几楼描述。

## 到处都是熟悉的人

虽然我是第一次进入阿里，但我其实对里面的人并不完全陌生，毕竟阿里也是曾经的许多大佬的出生地。

只是我没想到，原来我这个部门能够如此近距离接触如此多的大佬们，比如：

- 卓凌，在 Kraken 群里见过但是从来没聊过的人，现在是我的 +1

- 染陌，曾经在大搜车实习的时候的同事，也是资深讲师，现在在我这个组里

- 死月，这个大佬不用过多介绍了，虽然他已经离开了阿里，但他的王者事迹依旧流传在这里

- 吞吞，在学校社团一起工作学习过，我以为他也在，进来之后发现已经走了，真的可惜了，但也替他高兴，去了英国依旧可以做自己喜欢的标准规范的制定

- 苏千、扑灵、狼叔、元彦，这些熟悉又陌生的人

如今再回看 D2 的论坛，才发现身边竟然有这么多人我曾经听过或者看过他们的分享。



## 不一样了，感觉来到了国企

我感觉阿里几乎和字节完全不一样，这种不一样可以说是方方面面的，不论从生活习惯还是工作习惯，都有着翻天覆地的变化。

虽然阿里算是互联网，但随着时代的发展，阿里已经可以算是互联网里面的国企了。这种体现是方方面面的，比如工作习惯上

- 没有线上、远程办公，开会就找个会议室直接线下聊

- 文档建设残缺，几乎靠口口相传

- 基建冗杂老旧混乱，自成一套，上手难度高

- 中台工具及其难用，甚至连一个像样的内网版阿里云都没有

- 钉钉难用到炸，内部工具错综复杂，后文再吐槽

- OKR 没有长远规划，超过 1 年的已经堪称奇迹

- 信息不流通，强依赖各个小群或者老板之间的沟通

- 总是喜欢大叙事，而不愿意做好当前的小事情

再比如生活上：

- 停车虽然免费，但是你根本抢不到车位，而且对新能源不友好

- 餐食不免费，虽然有补助，但也就刚好让你吃饱，但完全做不到字节那种免费不限量自助餐的水平。我甚至已经开始中午自己带饭吃了，你在字节敢想象？

- 没有免费纸巾、免费咖啡，甚至茶水间都不提供洗碗洗杯子的海绵都没有，但却提供了洗洁精，只能纯靠手擦

- 没有下午茶，也没有免费零食，但 9 点钟有夜宵，不过夜宵都是些健康食品，比如面包、玉米、牛奶、茶叶蛋、包子啥的，连烧烤、可乐都没有，有地楼里会有写炸货。内部都戏称为低保

- 没有带薪病假，只有陪伴假

你能很明显的感受到，阿里似乎有一种历史的沧桑感，他内部的很多东西在现今看来，其实有着更好的解决方案，而阿里很明显体量太大而难以掉头。

当然，也不是阿里一无是处，毕竟还是有着「国企」的习惯，鼓励你好好结婚生子去生活，比如

- 提供 60 万无息购房首付贷款（说起这个就气，你必须入职阿里后买房才行，买了房之后就不能申请了

- 周末可以带家人来园区吃饭，并且提供餐补

- 年收入超过 50 万可申请杭州人才，有各种杭州市福利

- 各种购车福利

但这些基本和我没关系了，所以接下来我接着吐槽看看

## 来晚了，开源已成陌路

字面意思，从去年还是前年的 1+6+N 拆分之后，开源的成本不再一起由公司承载而是各个集团自己去承载，也正是因为如此，很多项目在平衡利弊之后，就收敛了开源的投入，毕竟没法给自己集团带来很大的正向价值，却消耗着自己大量的人力和资金。

更关键的是，阿里开源的名声已经臭了，大家几乎认定阿里开源已经是一个 KPI 项目了，再追加更多的资金，可能根本无法对公司带来有价值的事情了。

就比如我这个部门之前搞的 [ICE](https://github.com/alibaba/ice)（打个广告，有兴趣的可以关注下），也逐渐将重心回归到内部，而基本不再处理社区里的反馈给的 issue。

但字节却正好相反，字节在不停地吸收着大量技术人才，在开源这件事情上做的也越来越好。尤其是 rspack，一举将字节开源的地位拔高了好几层。尤其是大家看到字节不是在搞 KPI 项目，他开源的东西依旧在努力的维护着，得到了社区里面的广泛支持和关注。

对我来说，其实有些伤心的，我还是更喜欢去做一些开源的事情。

不过好在的是，已经开源的软件依旧会在 github 迭代和维护，我也能在其中参与一部分，也算是变相做了一些开源的工作吧。



## 走出舒适区，主动社交

以前我不理解为什么总会有人说走出舒适区你才能成长，我觉得走出舒适区就像是从有地暖的房子走到室外那么简单。而真正经历之后，才发现并不是的。

当我来到阿里的时候，真的是各方面的不适应，就如上文所说，每天上班都是一种煎熬，真的想分分钟离职。

而生活福利上的差异，到时还好，更重要的还是工作方式上的变化。这主要体现在：

- 虽然在字节和阿里都是做基建，但阿里很多工作需要依靠个人的沟通能力和社交能力去达成

  - 这里的沟通能力其实并不是说你多能聊，而是如何高效的沟通事情，合力解决问题，达成最终的目标。尤其是多个部门合作的时候，如何让他们愿意和你一起搞，这确实是很需要能力。

  - 这中间也包括需要你对做的事情有更强的 owner 心情，能够主动关注各项指标和数据。

  - 又因为阿里缺乏有效的扩散机制，如果没有足够多的小圈子和认识的人，很容易啥信息也获取不到。

  - 而字节，大部分情况下你只要关注自己这里或者兄弟部门即可，聊业务啥的基本都是 ld 去做的。

- 在阿里，喜欢用人名来指代某条业务线

  - 例如在开会或者沟通的时候，都喜欢用谁谁谁来指代某条业务线，比如需要谁谁谁的配合，而不是说需要某个部门的配合。可能对于他们工作时间长的人来说，这两者是等价的，但对于刚入职的人来说，根本听不懂，完全不知道谁谁谁是负责啥的。

  - 在字节，大家习惯说需要哪个部门的配合，很少会直接说对方 ld 的名字，如果不知道哪个部门的负责人是谁，通常会再问一句。

- 虽然改成了 OKR 但依旧是 KPI，与字节相比差距较大

  - 在字节，或者说至少在飞书，OKR 更多的是从上到下的，也就是说上面定制整体的方向，下面根据这些方向进行拆解并完成，总体的核心是服务于最上面的目标的。不关注你是否完整或者超额完成了你自己的目标，而是看最终的目标是否完成。

  - 这也就意味着，对于最底层的牛马来说，其实不需要写 OKR 的，因为你的目标就是完成老板的 OKR，而且就算没完成也关系不大，只要这中间有其他的事情能够证明你的结果绩效依旧不会差。

  - 但是在阿里，这个就不太一样了，OKR 是一条硬线，一切绩效以你定的目标和衡量标准，完成了就完成，没完成就是没完成，而且一定要有准确的可衡量目标。阿里的很大一部分是自下而上的，也就是说你需要想你能做什么，已经完成怎样的目标，然后将这些事情看看能不能靠到上面的一些目标上去。而不是从上面一点点拆解。

  - 我一开始就是继承了字节的开发惯性，定了一堆事情，但没有很看重结果，我更看重过程。结果最后绩效回顾的时候，发现自己看起来做了一堆事情，结果一个可以衡量的目标都没有。

- 喜欢宏大叙事，喜欢搞新东西，但不考虑长尾成本

  - 在阿里很明显能感受到的一点就是大家在考虑做一些事情的时候，只考虑怎么做的更大、更漂亮、更好用、更快、更方便，如何把事情讲的更加高大，但几乎不考虑后期的维护成本。

  - 例如搞了一个中台产品，弄得很好看，吭哧吭哧搞完之后拿到结果之后就不管了，虽然对外依旧说还在维护，但维护这个工作已经无法写入到你的绩效中了。然后这个中台就废弃了，然后发现还是需要一个这个东西的，然后又开了一个新的项目，再搞一个新的平台，继续这样轮回。

  - 这也就为什么阿里很多开源项目拿到结果之后就不管了的原因。

这些工作方式上的变化，其实就是阿里味，阿里味在外面一直是一个贬义词，但在我这么长时间的接触下，发现其实也是有他可取之处的。所以对我来说，我是不愿意感染到阿里味，但是我能接受其中的优秀的地方。

## 基建残缺，开发迭代困难

或许这一点有点超出大家的认识，觉得阿里是一个老厂，又有阿里云的加持，为什么基建残缺呢？

这里或许是和字节不一样的地方了，字节由于是后发企业，基建上吸取了非常多社区上的经验，而社区的基建有一个特点就是灵活且通用。几乎所有的社区解决方案在字节内部都有对应的实现，几乎可这么说，你只要对社区熟悉，那么你在字节内几乎可以无缝迁移。

而在阿里，由于发展的早，那个时候很多基建不得不自创，虽然当时很符合阿里的情况，但长远来看会和社区渐行渐远。例如阿里内部前端编译依旧用的物理机，自己模拟了一个独立环境，而不是 docker 环境。服务发现用的也不是和 k8s 更适配的 consul。更不用说内部的部署构建流程，和社区的差异之大，几乎只能重新学。

这也就是我在阿里发现一个很神奇的现象，就是大部分底层的开发对社区的主流方案的了解程度很有限，几乎只直到阿里这套方案。这个其实在别的公司几乎很少见，在别的公司大家甚至宁愿选择社区方案而不会选择公司方案。

那我们来一点点吐槽吧：

- 没有统一的云资源管理平台

  - 在字节，有一个「字节云」，几乎所有和云资源工作都在这个上面进行，包括域名申请、CDN、对象存储、容器服务、代码构建等等。如果老板说让我去申请个域名，我就在这个平台里面操作就好了。

  - 而阿里，这些能力几乎都是散落的，比如让我申请个域名，我根本找不到申请域名的入口。还是问了同事之后，才给我指了一条路，我才发现是在另一个平台下面。

- 没有多个独立的测试环境

  - 简单来说就是内部的项目基本上只有一个测试环境，所有人想要测试都需要部署在这一个环境上，大家都需要将自己的需求合并到一个迭代的发布分支上。这就导致一旦有人发布，很容易影响到你的需求场景，或者要花费大量时间解决和别人的冲突。

  - 而字节一般都是一个需求一个环境，通过一个 env header 决定打到那个环境上，前端后端都在这一个独立环境上调试，几乎不被其他人的开发所影响。当需求开发测试完成之后，就合并到主干分支，然后定期发版，QA 质量回归。

  - 其实也有多套环境的能力，但这个能力使用起来非常麻烦，感觉仅仅是为了紧急情况下大需求重构所准备，而普通需求开发几乎没人用这个多套环境能力。

- 构建流程和仓库强绑定，想要构建一个新的东西只能新建仓库

  - 也就是说一个仓库只能是一个固定的项目类型，例如前端、后端、客户端、全栈等等。每一个类型都绑定了一个固定的构建流程。这就导致如果想把仓库从单包改成多包，操作非常麻烦，几乎只能删除重建应用。

  - 而在字节内，一个仓库可以同时绑定多个固定流程，就和社区里面的 Action 一样。你想怎么组合就可以怎么组合。

  - 这也就导致阿里有个奇怪的事情，就是如果想给一个仓库加一个文档站点，大家的潜意识就是找一个静态文档库，加到依赖里面然后写文档就好了。或许前端是可以的，但对于客户端或者服务端来说，对不起，不行，你能做的的只有新建一个仓库，然后选择静态站点仓库类型，然后在这个新仓库里面写文档才行。

- 各类中台喜欢互相包装而不是相互合作

  - 例如阿里内部有一个 O2 的构建平台，但是依旧会有很多类似的平台，底层封装了 O2 的能力，然后自己做了一套新的 UI。

  - 这个其实是有点扯淡的，每个平台都类似，但是又都不同，对于开发者来说其实有点灾难的。而字节一般是更喜欢如无必要，不增实体。就算增加了，也是参照 Linux 的哲学，利用流水线的方式将这些能力进行组合，而不是搞一个新的中台。

- 网络条件极差，很多东西甚至要自备梯子（包括 github，dddd

## 信息闭塞，异步沟通效率低

这里详细展开说几点：

- 内部文档系统混乱，且难以互通

  - 淘宝内部主要分为钉钉文档和语雀文档，之前大家也都是用语雀文档的，但后来切成钉钉文档了，但最无语的是切成钉钉文档之后，在钉钉内完全无法搜索语雀文档的内容，这两个就是完全割裂的系统。

  - 相比字节，所有信息都存储在飞书文档上。你不需要考虑这些信息存在那里，而是直接打开飞书文档，然后搜索即可。

- 权限封闭，几乎无法进行有效的信息检索。

  - 钉钉文档默认权限不是全集团可见，这就导致即使是一个公司，你也无法看到隔壁部门做了那些事情。有的时候，我想看看有没有人曾经解决过某个问题，完全无从下手。

  - 入职当天想找一下环境配置文档，结果一搜啥都没有，只能靠师兄口口相传，npm 要配置那个，git 怎么配置，code 在哪里啥的。这对于一个新人来说是有多么困难么？

  - 而且飞书内部文档几乎是全公开的，例如我想看下 Lynx 针对某个渲染问题是怎么解决的，一搜就能搜到，而且还能看到不同部门对同一个问题的不同的解决方式。包括代码权限也是，默认也都是只读的，字节估计对外越保密，对内越透明。

- 规则规范散落，没有统一在一起

  - 比如字节所有的规则内容都会以文档的形式组织在一起，你只需要在文档内搜索跳转就能找到你关心的内容。比如我想查一下百元回购的规则

  - 而钉钉这些信息几乎都散落在各地，有的在文档内，有的在小程序内，有的还在自己搭建的独立页面内。虽然公司内有工具将这些信息尽量聚合在了一起，但这依旧不改变这个本质。

- 没有线上开会的习惯，大部分就线下面对面开完

  - 在字节，我们一般性习惯于有直接关系得人（比如 PM、Owner、Ld）去会议室当面聊，间接关系（干活的牛马）得就在工位远程参会就好，即使是这个会议室距离你只有几步路。

  - 而阿里不是这样的，他们默认你只要在同一栋楼，就会来参会，即使和你关系不大。你想在工位上等着他们开启视频会议，那对不起，如果你不说基本就不会。他们会主动开启会议只有一个情况，就是你很远，过不来。

  - 这就导致，在阿里，大部分会有都是没有会议纪要录屏的，如果有人请假了，根本没有能力去看下他们聊了啥。

- 缺乏新人入职手册

  - 在字节，基本上有完备的新人入职手册，不仅仅告诉你部门的一些背景，环境如何搭建等等。也包括如何更好的适应园区，比如哪里有食堂，如何就餐，hr 服务台在哪里，it 工作台在哪里等等信息，都是在文档中一一写明。

  - 而阿里内部，这些信息都是散落的，要么找机器人问，要么就找师兄师姐问。

- 很难找到相关交流群

  - 在字节，我可以很轻松的找到并加入例如 Rust、TypeScript、Deno、Svelte、Solid 这类交流群，也可以找到类似于垃圾佬、PC 装机、各类游戏群。之前张一鸣在原神群里的发言不都还上过热搜。

  - 但是在钉钉，这些几乎都是私有群，而且几乎没人宣传，我还是发了个推，才有同事看到拉我进去的。更别说钉钉这类群小的可怜，飞书这类兴趣群，可以很轻松的扩展到 5000 人或者 2w 人，而钉钉这种兴趣群只能 500。

## 钉钉难用，办公体验差

想当初大学的时候，也用过一阵子钉钉，但是用的不多，后来来了飞书之后就再也没用过了，虽然我经常嘲讽钉钉很难用，但当我真的使用了之后才发现，真 TMD 难用：

- 没法在私聊 at 人或者群聊里 at 不存在的人

  - 你知道的，阿里都是用花名的，但是无法用 at 弹出选择人的面板的话，用输入法打那个人的名字真的非常费劲。我相信用过的人一定有同感，我现在已经放弃了，遇到熟悉的我就直接打拼音了，不熟悉的我就找到那个人去复制粘贴

- 钉钉文档无法自动赋予权限

  - 字节的飞书文档当你通过私聊或者群聊发送的时候，会自动给这个人或者群赋予权限，这很方便，避免每个人找你要权限。

  - 而钉钉没有个能力，如果你发给群聊，如果你不主动给这个群赋予权限，你就等着一堆人给你发申请权限的请求了。

  - （不过好处是，你能直到谁看了，谁没看，没申请权限的肯定是没看的，哈哈哈

- 视频会议只能投屏，无法投文档，别人也无法申请控制文档

  - 在字节，我们一般都习惯性直接投屏文档，而不是桌面。这个就是说在每个人的会议里面他会自己去打开这个文档，然后将文档的滚动，指针跟随投屏者。这个好处真的非常多，一方面是你可以不想跟随的时候就自己去打断可以浏览文档内的其他内容，另一方面投屏者的桌面不会被别人看到，这样投屏可以同时去处理别的内容而不会打扰其他会议参与者。

  - 更关键的是，对手机或者 pad 非常友好，如果你试着手机入会，你会发现别人投屏的东西你根本看不清，而直接投文档就不一样了。

  - 而在阿里，基本只能投屏桌面，就很难用，当然钉钉也知道这个问题，进入投屏之后钉钉会自动进入隐私模式，别人看到内容。

- 多设备混合办公体验差

  - 在飞书，你用 ipad 的体验和 PC 几乎没有差别，这时你会发现很多大老板出差或者参加会议都不会带电脑，带个 pad 就来了。但是钉钉在 ipad 几乎不可用，你也不会看到有人拿着 pad 办公。甚至很多车机都能直接连接飞书视频会议而钉钉没有。

  - 大部分内部应用只有移动端版本，PC 要么打不开要么不可用。

还有一些很细节的东西，但是也懒得说了，不得不说，飞书代表先进生产力这句话真的是没错

# 对我的改变

这就是我这一年所经历的事情，洋洋洒洒吐槽了这么多，感觉阿里实在是不符合我对一个大厂的期望，但回到我自身来说，最大的改变，或许是让我学会如何从 0 认真的做好一件完整的事情吧。

在字节的时候，我基本就作为一个牛马，框框根据其他业务方的诉求或者产品的诉求干活就好了，你可以提出任何想法，但你并不需要对这些想法负责。甚至不需要你来推送一些事情的落地，基本老板会帮你解决，你只需要负责将你思考的那部分给实现了就好了。

但在阿里就不一样了，你不仅仅要提出你的想法，更要考虑如何让你的想法落地，这中间老板只是一个旁观者的身份，几乎不会太干预你的行为，老板只在乎你最终的结果是如何的。而落地，则是最困难的事情。毕竟口嗨谁不会啊。

所以现在对阿里的感情有点奇怪，你说过得舒服么？确实不舒服。那你说我现在还想走么，已经没有当初那么想了。

经过这一年多生活，我对阿里的感觉也逐渐变得平淡了起来，没有多余的兴奋，也没有多余的抱怨。阿里有好的地方，也不不一样的地方。他只是一个普通的公司，我来过，我做过，我认识就足够了。

真的越来越觉得时间过得好快，从毕业到现在，已经 7 年了，之前还觉得我可以先花好几年的事情去精进我的技术，然后再去学习如何做事情，但现在看来，当初的我只是不想逃离舒适区找的理由，做事情和学习技术并不冲突，更何况我也没有很认真的在精进技术，更多的时间拿来打游戏了，哈哈哈。

而我现在发现已经没有时间了，如果在阿里这里还是学不会如何做事情的话，我就真的打算躺平专做高级牛马了，管 TMD 的职级和薪资，开开心心过日子比什么都好，毕竟不同的人适合不同的环境，我更喜欢把代码作为爱好而不是工作。

# 后记

写完这篇文章的时候，正好看完了长安的荔枝剧版和电影版，说实话，剧版这是我近年来看到最好看的电视剧了，甚至超过了三体。

他几乎完美复刻了职场中遇到的种种问题和困难，更关键的是，这不电视剧没有刻意矫情，一切是那么的真实。每一个正派和反派，都有着自己的智慧和能力，也都有着他们自己的悲情。

而在李善德身上，看到了我自己的影子，平时不愿意去搞那些阿谀奉承的事情，只想专心做好自己喜欢的事情。可就是这样的一个人，却在生活中处处碰壁。

但我觉得我不如李善德的一点是，他遇到自己能力以外看似无解的问题的时候，真的不是破罐子破摔一死了之，而且在有一线生机的情况下，拼命去搏出一条生路。虽然我不会遇到这种生死性命攸关的问题，但我依旧会遇到一些生活中的难题，我每次遇到我不想解决的问题的时候总是习惯性逃避，去不做这些事情。可这些问题并不会因为我的逃避而消失，相反会逐渐变成我前进道路上的绊脚石，不解决他就一直在那里存在。
